[Вопросы для собеседования](README.md)

# Шаблоны проектирования
+ [Что такое _«шаблон проектирования»_?](#Что-такое-шаблон-проектирования)
+ [Назовите основные характеристики шаблонов.](#Назовите-основные-характеристики-шаблонов)
+ [Типы шаблонов проектирования.](#Типы-шаблонов-проектирования)
+ [Приведите примеры основных шаблонов проектирования.](#Приведите-примеры-основных-шаблонов-проектирования)
+ [Приведите примеры порождающих шаблонов проектирования.](#Приведите-примеры-порождающих-шаблонов-проектирования)
+ [Приведите примеры структурных шаблонов проектирования.](#Приведите-примеры-структурных-шаблонов-проектирования)
+ [Приведите примеры поведенческих шаблонов проектирования.](#Приведите-примеры-поведенческих-шаблонов-проектирования)
+ [Что такое _«антипаттерн»_? Какие антипаттерны вы знаете?](#Что-такое-антипаттерн-Какие-антипаттерны-вы-знаете)
+ [Что такое _Dependency Injection_?](#Что-такое-dependency-injection)

## Что такое _«шаблон проектирования»_?
__Шаблон (паттерн) проектирования (design pattern)__ — это проверенное и готовое к использованию решение. Это не класс и не библиотека, которую можно подключить к проекту, это нечто большее - он не зависит от языка программирования, не является законченным образцом, который может быть прямо преобразован в код и может быть реализован по разному в разных языках программирования.

Плюсы использования шаблонов:
+ снижение сложности разработки за счёт готовых абстракций для решения целого класса проблем.
+ облегчение коммуникации между разработчиками, позволяя ссылаться на известные шаблоны.
+ унификация деталей решений: модулей и элементов проекта.
+ возможность отыскав удачное решение, пользоваться им снова и снова.
+ помощь в выборе выбрать наиболее подходящего варианта проектирования.

Минусы:
+ слепое следование некоторому выбранному шаблону может привести к усложнению программы.
+ желание попробовать некоторый шаблон в деле без особых на то оснований.

[к оглавлению](#Шаблоны-проектирования)

## Назовите основные характеристики шаблонов.
+ __Имя__ - все шаблоны имеют уникальное имя, служащее для их идентификации;
+ __Назначение__	назначение данного шаблона;
+ __Задача__ - задача, которую шаблон позволяет решить;
+ __Способ решения__ - способ, предлагаемый в шаблоне для решения задачи в том контексте, где этот шаблон был найден;
+ __Участники__	- сущности, принимающие участие в решении задачи;
+ __Следствия__	- последствия от использования шаблона как результат действий, выполняемых в шаблоне;
+ __Реализация__ - возможный вариант реализации шаблона.

[к оглавлению](#Шаблоны-проектирования)

## Типы шаблонов проектирования.
+ Основные (Fundamental) - основные строительные блоки других шаблонов. Большинство других шаблонов использует эти шаблоны в той или иной форме.
+ Порождающие шаблоны (Creational) — шаблоны проектирования, которые абстрагируют процесс создание экземпляра. Они позволяют сделать систему независимой от способа создания, композиции и представления объектов. Шаблон, порождающий классы, использует наследование, чтобы изменять созданный объект, а шаблон, порождающий объекты, делегирует создание объектов другому объекту.
+ Структурные шаблоны (Structural) определяют различные сложные структуры, которые изменяют интерфейс уже существующих объектов или его реализацию, позволяя облегчить разработку и оптимизировать программу.
+ Поведенческие шаблоны (Behavioral) определяют взаимодействие между объектами, увеличивая таким образом его гибкость.

[к оглавлению](#Шаблоны-проектирования)

## Приведите примеры основных шаблонов проектирования.
+ __Делегирование (Delegation pattern)__ - Сущность внешне выражает некоторое поведение, но в реальности передаёт ответственность за выполнение этого поведения связанному объекту.
+ __Функциональный дизайн (Functional design)__ - Гарантирует, что каждая сущность имеет только одну обязанность и исполняет её с минимумом побочных эффектов на другие.
+ __Неизменяемый интерфейс (Immutable interface)__ - Создание неизменяемого объекта.
+ __Интерфейс (Interface)__ - Общий метод структурирования сущностей облегчающий их понимание. 
+ __Интерфейс-маркер (Marker interface)__ - В качестве атрибута (как пометки объектной сущности) применяется наличие или отсутствие реализации интерфейса-маркера. В современных языках программирования вместо этого применяются атрибуты или аннотации.
+ __Контейнер свойств (Property container)__ - Позволяет добавлять дополнительные свойства сущности в контейнер внутри себя, вместо расширения новыми свойствами.
+ __Канал событий (Event channel)__ - Создаёт централизованный канал для событий. Использует сущность-представитель для подписки и сущность-представитель для публикации события в канале. Представитель существует отдельно от реального издателя или подписчика. Подписчик может получать опубликованные события от более чем одной сущности, даже если он зарегистрирован только на одном канале.

[к оглавлению](#Шаблоны-проектирования)

## Приведите примеры порождающих шаблонов проектирования.
+ __Абстрактная фабрика (Abstract factory)__ - это порождающий паттерн проектирования, который позволяет создавать семейства связанных объектов, не привязываясь к конкретным классам создаваемых объектов.
+ __Строитель (Builder)__ - это порождающий паттерн проектирования, который позволяет создавать сложные объекты пошагово. Строитель даёт возможность использовать один и тот же код строительства для получения разных представлений объектов.
+ __Фабричный метод (Factory method)__ - Делегирует создание объектов наследникам родительского класса. Это позволяет использовать в коде программы не специфические классы, а манипулировать абстрактными объектами на более высоком уровне.
+ __Прототип (Prototype)__ - Определяет интерфейс создания объекта через клонирование другого объекта вместо создания через конструктор.
+ __Одиночка (Singleton)__ - Класс, который может иметь только один экземпляр.

[к оглавлению](#Шаблоны-проектирования)

## Абстрактная фабрика
Представьте, что вы пишете симулятор мебельного магазина. Ваш код содержит:

1) Семейство зависимых продуктов. Скажем, Кресло + Диван + Столик.

2) Несколько вариаций этого семейства. Например, продукты Кресло, Диван и Столик представлены в трёх разных стилях: Ар-деко, Викторианском и Модерне.

Вам нужен такой способ создавать объекты продуктов, чтобы они сочетались с другими продуктами того же семейства. Это важно, так как клиенты расстраиваются, если получают несочетающуюся мебель. Кроме того, вы не хотите вносить изменения в существующий код при добавлении новых продуктов или семейcтв в программу. Поставщики часто обновляют свои каталоги, и вы бы не хотели менять уже написанный код каждый раз при получении новых моделей мебели.

__Решение__ 

Для начала паттерн Абстрактная фабрика предлагает выделить общие интерфейсы для отдельных продуктов, составляющих семейства. Так, все вариации кресел получат общий интерфейс Кресло, все диваны реализуют интерфейс Диван и так далее.

Далее вы создаёте абстрактную фабрику — общий интерфейс, который содержит методы создания всех продуктов семейства (например, создатьКресло, создатьДиван и создатьСтолик). Эти операции должны возвращать абстрактные типы продуктов, представленные интерфейсами, которые мы выделили ранее — Кресла, Диваны и Столики.

Для каждой вариации семейства продуктов мы должны создать свою собственную фабрику, реализовав абстрактный интерфейс. Фабрики создают продукты одной вариации. Например, ФабрикаМодерн будет возвращать только КреслаМодерн,ДиваныМодерн и СтоликиМодерн.

Клиентский код должен работать как с фабриками, так и с продуктами только через их общие интерфейсы. Это позволит подавать в ваши классы любой тип фабрики и производить любые продукты, ничего не ломая.

```java
// Этот паттерн предполагает, что у вас есть несколько семейств
// продуктов, находящихся в отдельных иерархиях классов
// (Button/Checkbox). Продукты одного семейства должны иметь
// общий интерфейс.
interface Button is
    method paint()

// Семейства продуктов имеют те же вариации (macOS/Windows).
class WinButton implements Button is
    method paint() is
        // Отрисовать кнопку в стиле Windows.

class MacButton implements Button is
    method paint() is
        // Отрисовать кнопку в стиле macOS.


interface Checkbox is
    method paint()

class WinCheckbox implements Checkbox is
    method paint() is
        // Отрисовать чекбокс в стиле Windows.

class MacCheckbox implements Checkbox is
    method paint() is
        // Отрисовать чекбокс в стиле macOS.


// Абстрактная фабрика знает обо всех абстрактных типах
// продуктов.
interface GUIFactory is
    method createButton():Button
    method createCheckbox():Checkbox


// Каждая конкретная фабрика знает и создаёт только продукты
// своей вариации.
class WinFactory implements GUIFactory is
    method createButton():Button is
        return new WinButton()
    method createCheckbox():Checkbox is
        return new WinCheckbox()

// Несмотря на то, что фабрики оперируют конкретными классами,
// их методы возвращают абстрактные типы продуктов. Благодаря
// этому фабрики можно взаимозаменять, не изменяя клиентский
// код.
class MacFactory implements GUIFactory is
    method createButton():Button is
        return new MacButton()
    method createCheckbox():Checkbox is
        return new MacCheckbox()


// Для кода, использующего фабрику, не важно, с какой конкретно
// фабрикой он работает. Все получатели продуктов работают с
// ними через общие интерфейсы.
class Application is
    private field factory: GUIFactory
    private field button: Button
    constructor Application(factory: GUIFactory) is
        this.factory = factory
    method createUI()
        this.button = factory.createButton()
    method paint()
        button.paint()


// Приложение выбирает тип конкретной фабрики и создаёт её
// динамически, исходя из конфигурации или окружения.
class ApplicationConfigurator is
    method main() is
        config = readApplicationConfigFile()

        if (config.OS == "Windows") then
            factory = new WinFactory()
        else if (config.OS == "Mac") then
            factory = new MacFactory()
        else
            throw new Exception("Error! Unknown operating system.")

        Application app = new Application(factory)
```

__Применимость__

 Когда бизнес-логика программы должна работать с разными видами связанных друг с другом продуктов, не завися от конкретных классов продуктов. Абстрактная фабрика скрывает от клиентского кода подробности того, как и какие конкретно объекты будут созданы. Но при этом клиентский код может работать со всеми типами создаваемых продуктов, поскольку их общий интерфейс был заранее определён.

 Когда в программе уже используется Фабричный метод, но очередные изменения предполагают введение новых типов продуктов. В хорошей программе каждый класс отвечает только за одну вещь. Если класс имеет слишком много фабричных методов, они способны затуманить его основную функцию. Поэтому имеет смысл вынести всю логику создания продуктов в отдельную иерархию классов, применив абстрактную фабрику.
 
__Шаги реализации__

+ Создайте таблицу соотношений типов продуктов к вариациям семейств продуктов.

+ Сведите все вариации продуктов к общим интерфейсам.

+ Определите интерфейс абстрактной фабрики. Он должен иметь фабричные методы для создания каждого из типов продуктов.

+ Создайте классы конкретных фабрик, реализовав интерфейс абстрактной фабрики. Этих классов должно быть столько же, сколько и вариаций семейств продуктов.

+ Измените код инициализации программы так, чтобы она создавала определённую фабрику и передавала её в клиентский код.

+ Замените в клиентском коде участки создания продуктов через конструктор вызовами соответствующих методов фабрики.

 __Преимущества и недостатки__
 
 + Гарантирует сочетаемость создаваемых продуктов.
 + Избавляет клиентский код от привязки к конкретным классам продуктов.
 + Выделяет код производства продуктов в одно место, упрощая поддержку кода.
 + Упрощает добавление новых продуктов в программу.
 + Реализует принцип открытости/закрытости.
 +  - Усложняет код программы из-за введения множества дополнительных классов.
 +  - Требует наличия всех типов продуктов в каждой вариации.
 
## Строитель Builder

Представьте сложный объект, требующий кропотливой пошаговой инициализации множества полей и вложенных объектов. Код инициализации таких объектов обычно спрятан внутри монструозного конструктора с десятком параметров. Либо ещё хуже — распылён по всему клиентскому коду.

Например, давайте подумаем о том, как создать объект Дом. Чтобы построить стандартный дом, нужно поставить 4 стены, установить двери, вставить пару окон и положить крышу. Но что, если вы хотите дом побольше да посветлее, имеющий сад, бассейн и прочее добро? Самое простое решение — расширить класс Дом, создав подклассы для всех комбинаций параметров дома. Проблема такого подхода — это громадное количество классов, которые вам придётся создать. Каждый новый параметр, вроде цвета обоев или материала кровли, заставит вас создавать всё больше и больше классов для перечисления всех возможных вариантов. Чтобы не плодить подклассы, вы можете подойти к решению с другой стороны. Вы можете создать гигантский конструктор Дома, принимающий уйму параметров для контроля над создаваемым продуктом. Действительно, это избавит вас от подклассов, но приведёт к другой проблеме. Большая часть этих параметров будет простаивать, а вызовы конструктора будут выглядеть монструозно из-за длинного списка параметров. К примеру, далеко не каждый дом имеет бассейн, поэтому параметры, связанные с бассейнами, будут простаивать бесполезно в 99% случаев.

__Решение__

Паттерн Строитель предлагает вынести конструирование объекта за пределы его собственного класса, поручив это дело отдельным объектам, называемым строителями. Паттерн предлагает разбить процесс конструирования объекта на отдельные шаги (например, построитьСтены, вставитьДвери и другие). Чтобы создать объект, вам нужно поочерёдно вызывать методы строителя. Причём не нужно запускать все шаги, а только те, что нужны для производства объекта определённой конфигурации.

Вы можете пойти дальше и выделить вызовы методов строителя в отдельный класс, называемый _директором_. В этом случае директор будет задавать порядок шагов строительства, а строитель — выполнять их.
```java
// Строитель может создавать различные продукты, используя один
// и тот же процесс строительства.
class Car is
    // Автомобили могут отличаться комплектацией: типом
    // двигателя, количеством сидений, могут иметь или не иметь
    // GPS и систему навигации и т. д. Кроме того, автомобили
    // могут быть городскими, спортивными или внедорожниками.

class Manual is
    // Руководство пользователя для данной конфигурации
    // автомобиля.


// Интерфейс строителя объявляет все возможные этапы и шаги
// конфигурации продукта.
interface Builder is
    method reset()
    method setSeats(...)
    method setEngine(...)
    method setTripComputer(...)
    method setGPS(...)

// Все конкретные строители реализуют общий интерфейс по-своему.
class CarBuilder implements Builder is
    private field car:Car
    method reset()
        // Поместить новый объект Car в поле "car".
    method setSeats(...) is
        // Установить указанное количество сидений.
    method setEngine(...) is
        // Установить поданный двигатель.
    method setTripComputer(...) is
        // Установить поданную систему навигации.
    method setGPS(...) is
        // Установить или снять GPS.
    method getResult():Car is
        // Вернуть текущий объект автомобиля.

// В отличие от других порождающих паттернов, где продукты
// должны быть частью одной иерархии классов или следовать
// общему интерфейсу, строители могут создавать совершенно
// разные продукты, которые не имеют общего предка.
class CarManualBuilder implements Builder is
    private field manual:Manual
    method reset()
        // Поместить новый объект Manual в поле "manual".
    method setSeats(...) is
        // Описать, сколько мест в машине.
    method setEngine(...) is
        // Добавить в руководство описание двигателя.
    method setTripComputer(...) is
        // Добавить в руководство описание системы навигации.
    method setGPS(...) is
        // Добавить в инструкцию инструкцию GPS.
    method getResult():Manual is
        // Вернуть текущий объект руководства.


// Директор знает, в какой последовательности нужно заставлять
// работать строителя, чтобы получить ту или иную версию
// продукта. Заметьте, что директор работает со строителем через
// общий интерфейс, благодаря чему он не знает тип продукта,
// который изготовляет строитель.
class Director is
    method constructSportsCar(builder: Builder) is
        builder.reset()
        builder.setSeats(2)
        builder.setEngine(new SportEngine())
        builder.setTripComputer(true)
        builder.setGPS(true)


// Директор получает объект конкретного строителя от клиента
// (приложения). Приложение само знает, какого строителя нужно
// использовать, чтобы получить определённый продукт.
class Application is
    method makeCar() is
        director = new Director()

        CarBuilder builder = new CarBuilder()
        director.constructSportsCar(builder)
        Car car = builder.getResult()

        CarManualBuilder builder = new CarManualBuilder()
        director.constructSportsCar(builder)

        // Готовый продукт возвращает строитель, так как
        // директор чаще всего не знает и не зависит от
        // конкретных классов строителей и продуктов.
        Manual manual = builder.getResult()
```
__Область применения__

Когда вы хотите избавиться от «телескопического конструктора». Допустим, у вас есть один конструктор с десятью опциональными параметрами. Его неудобно вызывать, поэтому вы создали ещё десять конструкторов с меньшим количеством параметров. Всё, что они делают — это переадресуют вызов к базовому конструктору, подавая какие-то значения по умолчанию в параметры, которые пропущены в них самих.

Когда ваш код должен создавать разные представления какого-то объекта. Например, деревянные и железобетонные дома. Строитель можно применить, если создание нескольких представлений объекта состоит из одинаковых этапов, которые отличаются в деталях. Интерфейс строителей определит все возможные этапы конструирования. Каждому представлению будет соответствовать собственный класс-строитель. А порядок этапов строительства будет задавать класс-директор.

Когда вам нужно собирать сложные составные объекты, например, деревья Компоновщика. Строитель конструирует объекты пошагово, а не за один проход. Более того, шаги строительства можно выполнять рекурсивно. А без этого не построить древовидную структуру, вроде Компоновщика. Заметьте, что Строитель не позволяет посторонним объектам иметь доступ к конструируемому объекту, пока тот не будет полностью готов. Это предохраняет клиентский код от получения незаконченных «битых» объектов.

__Шаги реализации__

+ Убедитесь в том, что создание разных представлений объекта можно свести к общим шагам.

+ Опишите эти шаги в общем интерфейсе строителей.

+ Для каждого из представлений объекта-продукта создайте по одному классу-строителю и реализуйте их методы строительства.

+ Не забудьте про метод получения результата. Обычно конкретные строители определяют собственные методы получения результата строительства. Вы не можете описать эти методы в интерфейсе строителей, поскольку продукты не обязательно должны иметь общий базовый класс или интерфейс. Но вы всегда сможете добавить метод получения результата в общий интерфейс, если ваши строители производят однородные продукты с общим предком.

+ Подумайте о создании класса директора. Его методы будут создавать различные конфигурации продуктов, вызывая разные шаги одного и того же строителя.

+ Клиентский код должен будет создавать и объекты строителей, и объект директора. Перед началом строительства клиент должен связать определённого строителя с директором. Это можно сделать либо через конструктор, либо через сеттер, либо подав строителя напрямую в строительный метод директора.

+ Результат строительства можно вернуть из директора, но только если метод возврата продукта удалось поместить в общий интерфейс строителей. Иначе вы жёстко привяжете директора к конкретным классам строителей.

 __Преимущества и недостатки__
 
 + Позволяет создавать продукты пошагово.
 + Позволяет использовать один и тот же код для создания различных продуктов.
 + Изолирует сложный код сборки продукта от его основной бизнес-логики.
 +  - Усложняет код программы из-за введения дополнительных классов.
 +  - Клиент будет привязан к конкретным классам строителей, так как в интерфейсе строителя может не быть метода получения результата.

## Приведите примеры структурных шаблонов проектирования.
+ __Адаптер (Adapter)__ - Объект, обеспечивающий взаимодействие двух других объектов, один из которых использует, а другой предоставляет несовместимый с первым интерфейс. 
+ __Мост (Bridge)__ - Структура, позволяющая изменять интерфейс обращения и интерфейс реализации класса независимо. 
+ __Компоновщик (Composite)__ - Объект, который объединяет в себе объекты, подобные ему самому. 
+ __Декоратор (Decorator)__ - Класс, расширяющий функциональность другого класса без использования наследования. 
+ __Фасад (Facade)__ - Объект, который абстрагирует работу с несколькими классами, объединяя их в единое целое. 
+ __Приспособленец (Flyweight)__ - Это объект, представляющий себя как уникальный экземпляр в разных местах программы, но по факту не являющийся таковым. 
+ __Заместитель (Proxy)__ - Объект, который является посредником между двумя другими объектами, и который реализует/ограничивает доступ к объекту, к которому обращаются через него.

[к оглавлению](#Шаблоны-проектирования)

## Приведите примеры поведенческих шаблонов проектирования.
+ __Цепочка обязанностей (Chain of responsibility)__ - Предназначен для организации в системе уровней ответственности.
+ __Команда (Command)__ - Представляет действие. Объект команды заключает в себе само действие и его параметры.
+ __Интерпретатор (Interpreter)__ - Решает часто встречающуюся, но подверженную изменениям, задачу.
+ __Итератор (Iterator)__ - Представляет собой объект, позволяющий получить последовательный доступ к элементам объекта-агрегата без использования описаний каждого + __из объектов, входящих в состав агрегации.
+ __Посредник (Mediator)__ - Обеспечивает взаимодействие множества объектов, формируя при этом слабую связанность и избавляя объекты от необходимости явно ссылаться друг на друга.
+ __Хранитель (Memento)__ - Позволяет не нарушая инкапсуляцию зафиксировать и сохранить внутренние состояния объекта так, чтобы позднее восстановить его в этих состояниях.
+ __Наблюдатель (Observer)__ - Определяет зависимость типа «один ко многим» между объектами таким образом, что при изменении состояния одного объекта все зависящие от него оповещаются об этом событии.
+ __Состояние (State)__ - Используется в тех случаях, когда во время выполнения программы объект должен менять своё поведение в зависимости от своего состояния.
+ __Стратегия (Strategy)__ - Предназначен для определения семейства алгоритмов, инкапсуляции каждого из них и обеспечения их взаимозаменяемости.
+ __Шаблонный метод (Template method)__ - Определяет основу алгоритма и позволяет наследникам переопределять некоторые шаги алгоритма, не изменяя его структуру в целом.
+ __Посетитель (Visitor)__ - Описывает операцию, которая выполняется над объектами других классов. При изменении класса Visitor нет необходимости изменять обслуживаемые классы.

[к оглавлению](#Шаблоны-проектирования)

## Что такое _«антипаттерн»_? Какие антипаттерны вы знаете?
__Антипаттерн (anti-pattern)__ — это распространённый подход к решению класса часто встречающихся проблем, являющийся неэффективным, рискованным или непродуктивным.

__Poltergeists (полтергейсты)__ - это классы с ограниченной ответственностью и ролью в системе, чьё единственное предназначение — передавать информацию в другие классы. Их эффективный жизненный цикл непродолжителен. Полтергейсты нарушают стройность архитектуры программного обеспечения, создавая избыточные (лишние) абстракции, они чрезмерно запутанны, сложны для понимания и трудны в сопровождении. Обычно такие классы задумываются как классы-контроллеры, которые существуют только для вызова методов других классов, зачастую в предопределенной последовательности.

Признаки появления и последствия антипаттерна
+ Избыточные межклассовые связи.
+ Временные ассоциации.
+ Классы без состояния (содержащие только методы и константы).
+ Временные объекты и классы (с непродолжительным временем жизни).
+ Классы с единственным методом, который предназначен только для создания или вызова других классов посредством временной ассоциации.
+ Классы с именами методов в стиле «управления», такие как startProcess.

Типичные причины
+ Отсутствие объектно-ориентированной архитектуры (архитектор не понимает объектно-ориентированной парадигмы).
+ Неправильный выбор пути решения задачи.
+ Предположения об архитектуре приложения на этапе анализа требований (до объектно-ориентированного анализа) могут также вести к проблемам на подобии этого антипаттерна.

__Внесенная сложность (Introduced complexity)__: Необязательная сложность дизайна. Вместо одного простого класса выстраивается целая иерархия интерфейсов и классов. Типичный пример «Интерфейс - Абстрактный класс - Единственный класс реализующий интерфейс на основе абстрактного».

__Инверсия абстракции (Abstraction inversion)__: Сокрытие части функциональности от внешнего использования, в надежде на то, что никто не будет его использовать.

__Неопределённая точка зрения (Ambiguous viewpoint)__: Представление модели без спецификации её точки рассмотрения.

__Большой комок грязи (Big ball of mud)__: Система с нераспознаваемой структурой.

__Божественный объект (God object)__: Концентрация слишком большого количества функций в одной части системы (классе).

__Затычка на ввод данных (Input kludge)__: Забывчивость в спецификации и выполнении поддержки возможного неверного ввода.

__Раздувание интерфейса (Interface bloat)__: Разработка интерфейса очень мощным и очень сложным для реализации.

__Волшебная кнопка (Magic pushbutton)__: Выполнение результатов действий пользователя в виде неподходящего (недостаточно абстрактного) интерфейса. Например, написание прикладной логики в обработчиках нажатий на кнопку.

__Перестыковка (Re-Coupling)__: Процесс внедрения ненужной зависимости.

__Дымоход (Stovepipe System)__: Редко поддерживаемая сборка плохо связанных компонентов.

__Состояние гонки (Race hazard)__: непредвидение возможности наступления событий в порядке, отличном от ожидаемого.

__Членовредительство (Mutilation)__: Излишнее «затачивание» объекта под определенную очень узкую задачу таким образом, что он не способен будет работать с никакими иными, пусть и очень схожими задачами.

__Сохранение или смерть (Save or die)__: Сохранение изменений лишь при завершении приложения.

[к оглавлению](#Шаблоны-проектирования)

## Что такое _Dependency Injection_?
__Dependency Injection (внедрение зависимости)__ - это набор паттернов и принципов разработки програмного обеспечения, которые позволяют писать слабосвязный код. В полном соответствии с принципом единой обязанности объект отдаёт заботу о построении требуемых ему зависимостей внешнему, специально предназначенному для этого общему механизму.

[к оглавлению](#Шаблоны-проектирования)

# Источники
+ [Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/Шаблон_проектирования)
+ [Javenue](http://www.javenue.info/post/56)

[Вопросы для собеседования](README.md)
